**这里记录了一些遇到过的问题，以及解决办法。并不限于某语言开发工作**

# github上语言显示不正确

github仓库列表，展示了项目以及项目的语言、标星数和forks数等内容，这里语言有时候会不准确。github是根据项目中所有文件所占的比例来决定该项目是什么语言项目。比如`.swift`项目占49%，`.h`和`.m`文件占51%，那么该项目就会展示为`Objective-C`项目。

有时候我们写一个项目是`swift`项目，但是导入的第三方库是`oc`的，第三方库的文件占有率超过了`swift`文件，这时候项目展示为`Objective-C`项目，这样很不爽，要改为`Swift`项目。

在项目文件夹内，就是`.git`平级目录下，添加`.gitattributes`文件。在该目录下，用终端创建该文件

```
touch .gitattributes
```

在该文件中输入下面内容

```
*.h linguist-language=Swift
*.m linguist-language=Swift
```

意思是将`.h`和`.m`文件作为`Swift`语言来统计，这样一来，`Swift`所占比重大大升高，项目就变为`Swift`项目

把`.gitattributes`文件`push`到`github`上即可。


# github的contributions不显示

contributions可是程序员码代码的一大动力！每天看着满眼绿色真爽。码了一个月代码，每天坚持commit push，但是却发现contributions全白。当时的感觉就是：mlgb！白干了！

contributions绿色是需要以下条件的

- 一年内的提交(~~只能展示一年~~github改版了，能展示用户从注册时间起到现在的所有提交)
- 使用的email地址必须与Github账户关联
- commits是一个独立的仓库而不是fork仓库
- 只在主分支上的

如果contributions没有显示，而且确定了是自己的独立仓库而且push到了主分支，当前还是刚刚push的，一般情况下就是email地址与github账户没有关联的问题。在终端中用`git log`打印看看commit记录，看看是否是github上的邮箱地址。

至于补救措施，在github上的`Settings` -> `Emails` 里面`Add email address`添加上commit邮箱地址即可，并不需要设置为`primary`。添加完毕后，以前该账号commit的也会显示在contributions上。亲测可以

还有文章说需要运行脚本改变git历史，具体请见这篇文章[为什么Github没有记录你的Contributions](https://segmentfault.com/a/1190000004318632)

# Mac上的音乐播放器控制按钮

Mac的键盘上有上一曲(F7)、播放暂停按钮(F8)、下一曲(F9)按钮，这三个按钮默认是操作iTunes的。忍不住想吐槽，Apple为什么把音乐播放器、iPhone链接Mac、iOS AppStore全部放到iTunes上呢？以前貌似听说要剥离音乐播放器独立出来，一直没见动静。

言归正传，虽然有iTunes，但是很多人还喜欢用国产的一些音乐播放器，比如：某度音乐、某q音乐、某易云音乐。毕竟国产音乐播放器音乐繁多还不用付费，国人版权意识淡薄嘛，现在也渐渐重视版权了，这是个好现象。在用国产播放器的时候，也想用这三个按钮控制音乐播放。

我之前一种用某度音乐，虽然某度音乐界面丑的一逼，音乐找起来费劲，但是可以用着三个按钮控制音乐播放暂停和下一曲，单凭这一个功能让我用了一年多。最后终于抛弃了某度音乐，用某易云音乐。三个按钮控制不了音乐的播放暂停上一曲下一曲，尝试了各种办法，修改快捷键，未果。

最终在知乎上某位大神说出其中奥义，我用的某易云音乐是从AppStore下载的，所以控制不了，从官网上下载安装的就可以。果断卸载，去官网下载了！果然用起来爽的一逼。但是还是在iTunes不运行的情况下有效。

还想吐槽Mac AppStore，好像不是apple的亲儿子似的，界面几百年不换，卡的一逼，动不动就连接失败，而且上面的应用还异常昂贵，动辄几百，关键app版本迭代速度还不如官网更新。Mac App也不像iOS App那样限制严格，可以从其他网址随意下载。真希望Mac AppStore能彻底改革，如果能达到iOS AppStore的火爆就好了，那时Mac应用开发也会热门一些吧。


