2016年9月22日，微信捣鼓了一年的应用号对部分开发者账号推送内测邀请，并暂时定名为“小程序”。2017年1月9日，“小程序”由暂定名落地为正式名，正式上线。这篇文章本来是在去年9月22日小程序推内测时写的，写了一半。今天补全，补成一篇对于小程序我的一些看法吧。也是我2017年第一篇博文，以非技术类文章开篇，可见我的懒惰。

9月22日，小程序推送内测，作为一种新兴的开发方向，在互联网圈子激起了不小的波澜。对程序猿来说，又有一个新的开发方向要涉猎了，好(F)开(U)心(C)吆(K)！好比这些火起来的语言技术：swift、React Native、Weex、php、Python、h5、js、Go……程序猿真是学无止境，怪不得都想要有几年开发经验的程序员，这些技术没有几年哪涉猎的过来啊！

吐槽归吐槽，作为一个好奇心极重的程序猿，对于新出的技术，还是想大致了解一下“小程序”到底是个什么玩意，万一以后做这方面的开发，这篇文字也算是探路石了。

2017年1月9日，小程序正式上线。“微信之父”张小龙挑的这个日子也颇有深意，十年前的1月9日乔布斯发布了第一款iPhone，彻底颠覆了移动互联网和手机市场。不知道微信是不是打算革命移动应用市场，将中国现在第一大应用推向AppStore的行列。“我是一个应用，但我不甘心只做一个应用。”估计这就是微信的心里话。

小程序定位是O2O，主攻线上与线下的连接。扫描二维码是小程序的主要入口。以二维码为O2O的连接媒介，以不用安装下载用完即走的轻便迅速，来弥补普通APP庞杂冗余的短板。在Apple和Google垄断移动应用市场的环境下，微信以小程序走线下启动这条路，想在移动应用市场分一杯羹。

小程序的线上入口比较深，需要搜索小程序全名（腾讯系的小程序支持模糊搜索），访问过小程序，才会在“发现”模块出现“小程序”一栏，里面是访问过的小程序记录，并非小程序市场。有人吐槽这是为了防止AppStore审核人员发现，对微信来说，以这种方式规避审核太弱智了吧。我想这并非为了规避审核，而是防止“微信推出小程序应用市场”的概念出现。微信在推出小程序之前估计已经和Apple和Google达成协议：我们不会抢占两位大哥应用市场的利润，我们只做个线下推广的小程序，就如同电线杆贴小广告，不会做应用市场，市场老大依旧是您二位，两位大哥高抬贵手给口吃的。

微信内不支持模糊搜索小程序，这也是对“小程序应用市场”概念的抑制。应用市场最重要的是能展示应用和快速搜索到应用。“小程序”模块既不能展示未使用过的应用，也不支持模糊搜索快速搜到应用，这便完全遏制了“小程序”模块是应用市场的概念。而且有模糊搜索就容易出现竞价排名，就有了应用市场的概念，微信明显意不在应用市场（或者说目前不敢有意此处），而是只想踏足线下入口这片领域。这估计也是微信对Apple和Google两位大哥的宣誓明志。

微信明言不推出小程序市场，如果推出小程序市场无疑是跟AppStore、谷歌应用市场宣战了，因为那完全是赤裸裸的利益争夺，两位大哥斩杀小弟估计也决不会手软。其实微信也知道，即使我不推出小程序市场，也会有一大群的跟屁虫替我推出。果不其然，1月9日当天就出现了一大批小程序市场，对此微信做了第二次宣誓明志，无法识别图片二维码打开小程序，只能扫码进入。如此一来，小程序应用市场的存在意义就如同小程序名称列表一样了。

除了不能模糊搜索，微信小程序还不能分享到朋友圈，只能转发给好友，这便遏制了爆炸式传播的路径。一键朋友圈分享所产生的推广力度，岂是一个好友一个好友的转发所能比拟的？微信重申主打扫码启动小程序，无需安装，用完即走，我们不提供市场和推广，我们只是小程序的审核者和搬运工。既想抢大哥的蛋糕吃，又要防止被大哥揍，微信不得不煞费苦心，剑走偏锋式的开辟一条新径。

对于小程序的未来，有人看好，有人不看好，有人看热闹，有人在观望。毫无疑问的是，小程序是2017年互联网界的第一个大新闻。

小程序开发成本低，又基于庞大的微信用户量。能火起来是肯定的，但能火到什么程度是大家最关心的。有人说能火到把原生应用都挤死，iOS和Android工程师都回家养猪吧。也有人说Apple和Google不会允许小程序太火，火到这种程度之前就会把微信干掉，依托微信的公司都等死吧。

这两种都太极端了，悬在自己头上的达摩克利斯之剑什么时候斩下，Apple、Google、微信他们自己比谁都清楚。他们不清楚的是看不见的那股异军突起，《腾讯传》里KK对马化腾说：“即将灭掉你的那个人，从来不会出现在一份既定的名单中。”就好比当年强盛的诺基亚和symbian，不是被竞争对手摩托罗拉打败，而是死在iPhone的Android的崛起。统一三国的不是魏蜀吴，而是司马氏。

到底要不要开发小程序？众说纷纭。有人说互联网世界波谲云诡、变幻莫测，好不容易出现了一列必火的快车，再不赶紧上车，等老司机开车了，就赶不上第一批红利了。就是那句话：等你想吃的时候，屎都凉了。也有人说小程序能承载的东西太少了，又依托于微信，自己对产品的掌控力弱化，何必降低自己原生应用的活跃量给微信加流量呢？这是另一句话：为什么要拿自己的热脸去捂暖别人的冷屁股呢？

各有各的说法，各有各的道理。那我他妈的到底要不要推出小程序呢？

其实根据小程序的O2O定位，可以大致研究研究自己公司到底适不适合推出小程序。我认为，小程序适用于固定地点、用户非日常刚需、偶尔使用的低频应用。比如：进店线上点餐、某个景点介绍和路线、某个商店的线上商城、某个学校的官宣。通俗解释就是：我不经常用，但用起来又比较着急，别让我下载APP注册账号，让我一扫立刻用到。就好比擦腚纸，要用的时候从旁边厕纸盒一抽即可，要是先让我解厕纸盒的密码锁，我不得疯了啊！用完之后随水冲走。用时一抽，用完一冲，也用带着占用口袋空间，太方便了。（这个比喻没有贬低小程序的意思，我实在是想不到比这个更恰当的比喻了）

如果是高频率使用的应用，还是原生应用适合。比如：日历。我要看个日历，直接右划看widget即可，连解锁都不用。让我解锁，打开微信，点到小程序，看日历，那也得疯了。还有如果只是偶尔定一次餐，点小程序订餐即可，不用专门下个APP。但如果我是天天加班订餐，我还是习惯用原生APP。

作为用户角度，哪个方便我用哪个，用户体验是能留住我的唯一手段，谁能让我爽，我就喜欢谁。有人在微博上说：我已经卸载了美团外卖和猫眼APP了。小程序里的美团外面和猫眼APP完全可以满足用户订餐和买电影票的需求，用户毫不留恋原生APP，删除卸载。对于美团和猫眼来说这种消息不知是好是坏，自己原生应用的用户活跃量硬生生被微信小程序剥夺了一部分，用自己的用户贡献了微信的流量。比较来说滴滴就比较聪明，滴滴出行只能打快车，用户要是想打顺风车、小巴还是得去APP。

作为程序员，公司要我做哪个就得做哪个，管你小程序是一波红利还是一撮泡沫。“小猿呀，明天小程序要上线，今天加加班，搞定它，相信你吆。” “哦……” 同事们都下班了，我翻开微信公众平台的小程序，开始看第一篇“简易教程”，开始踩坑之旅。作为程序员，小程序还是需要看看的，毕竟是今年的第一波技术浪潮，虽然后面一浪接着一浪，别第一浪就拍死了，死在第二浪会好看点。

本文纯属是我对微信小程序的一些看法，如有偏差，欢迎拍砖吐槽。


