## 简介

微信小程序，是微信于2017年1月9日上线的产品，是一款基于微信提供的API开发，并由微信扫码启动的应用。主打微信扫码启动，用完即走。其前身是微信应用号，于2016年9月22日微信对部分开发者账号推送内测，那时候便定名为”小程序“。

开发工具：[微信web开发者工具](https://mp.weixin.qq.com/debug/wxadoc/dev/devtools/download.html?t=2017112)

## 框架

框架使整个小程序页面做到无缝切换，并给页面完整的生命周期，提供了一套基础组件，使用这些组件创建出强大的小程序，还有丰富的API，可以调用微信支付、用户信息、数据存储等。开发者只要实现数据、方法、生命周期函数等，复杂操作归框架处理。

视图层描述语言`wxml`和`wxss`，逻辑层语言`js`，并在视图层和逻辑层之间提供了数据传输和事件系统。


## 文件结构

文件 | 说明 | 是否必须填
------- | ------- | ------
app.js | 逻辑页 | 是
app.json | 公共配置 | 是
app.wxss | 公共样式 | 否

这是app主题部分的三个文件，必须放在项目的根目录下。使用微信web开发工具创建项目时自动会创建出来。

文件 | 说明 | 是否必须填
------- | ------- | ------
js | 页面逻辑 | 是
wxml | 页面结构 | 是
wxss | 页面样式 | 否
json | 页面配置 | 否

这是每个页面的四个文件，一般放在pages文件夹下，这四个文件必须具备相同的路径和文件名。

### 配置文件

#### 全局配置文件app.json

app.json是对小程序的全局配置，囊括了小程序中所有页面文件的路径，窗口表现，设置网络超时时间，以及设置tab等等

下面是一个app.json的完整配置

```
{
//设置页面路径，这个是必须的
  "pages": [
    "pages/index/index",
    "pages/logs/index"
  ],
  //设置默认窗口的表现，用于设置小程序的状态栏、导航条、标题、窗口背景色。
  "window": {
    "navigationBarTitleText": "Demo", //导航栏文字，类型String
    "navigationBarBackgroundColor": "#000000", //导航栏背景色，类型16进制颜色值
    "navigationBarTextStyle": "black", //导航栏标题颜色，类型String，只支持black/white
    "backgroundColor": "#eeeeee", //窗口背景色，类型16进制颜色值
    "backgroundTextStyle": "light", //下拉背景字体、loading 图的样式，仅支持 dark/light
    "enablePullDownRefresh": false //是否开启下拉刷新
  },
  //底部tab工具栏，至少配置2个，最多配置5个，顺序按照数组顺序。
  "tabBar": {
	  "color": "#888888",  //tab文字颜色
    "selectedColor": "#000000", //tab文字选中的颜色
    "borderStyle": "white", //tab上边框颜色，仅支持black/white
    "backgroundColor": "#99ffff", //tab背景色
    // tab列表
    "list": [{
      "pagePath": "pages/index/index", //页面路径，必须存在
      "text": "首页", //按钮文字
      "iconPath": "image/tabbar_home.png", //普通状态图片路径
      "selectedIconPath": "image/tabbar_home_selected.png" //选中状态下的图片路径
    }, {
      "pagePath": "pages/logs/logs",
      "text": "日志",
      "iconPath": "image/tabbar_home.png",
      "selectedIconPath": "image/tabbar_home_selected.png"
    }]
  },
  //设置超时时间，单位是毫秒
  "networkTimeout": {
    "request": 10000, //网络请求超时时间
    "downloadFile": 10000, //下载超时时间
    "connectSocket": 10000, //WebSocket连接超时时间
    "uploadFile": 10000 //上传超时时间
  },
  //是否开启debug模式
  "debug": true
}
```

#### 页面配置文件page.json
page.json是某个小程序页面的配置文件，这里只能设置`window`里的相关配置，这里设置的配置项会覆盖全局配置里的设置。这里写配置信息无需写`window`这个键值

```
{
  "navigationBarBackgroundColor": "#ffffff",
  "navigationBarTextStyle": "black",
  "navigationBarTitleText": "微信接口功能演示",
  "backgroundColor": "#eeeeee",
  "backgroundTextStyle": "light",
  "disableScroll": false //这个只能在page.json中设置，无法在全局配置中设置，设置为true时，页面无法上下滚动
}
```

### 逻辑层

逻辑层是由JavaScript编写的。逻辑层将数据进行处理后发送给视图层，同时接受视图层的事件反馈。 

在js的基础上，小程序做的修改：

-	增加 App 和 Page 方法，进行程序和页面的注册。
-	增加 getApp 和 getCurrentPages 方法，分别用来获取 App 实例和当前页面栈。
-	提供丰富的 API，如微信用户数据，扫一扫，支付等微信特有能力。
-	每个页面有独立的作用域，并提供模块化能力。
-	由于框架并非运行在浏览器中，所以 JavaScript 在 web 中一些能力都无法使用，如 document，window 等。
-	开发者写的所有代码最终将会打包成一份 JavaScript，并在小程序启动的时候运行，直到小程序销毁。类似 ServiceWorker，所以逻辑层也称之为 App Service。


#### app.js里的全局逻辑函数App()

App()是用来注册一个小程序的函数。接收一个object参数，是指定小程序生命周期函数等

```
App({
  onLaunch: function() { 
    // 小程序初始化完成，触发该函数，只触发一次
  },
  onShow: function() {
      // 小程序启动，或从后台进入前台，会触发该函数
  },
  onHide: function() {
      // 从前台进入后台，触发
  },
  onError: function(msg) {
    console.log(msg)
    //小程序发生脚本错误，或者api调用失败，触发该函数，并带上错误信息msg
  },
  data: '任意数据'
  //可以添加任意函数或数据到该参数中，该函数内可以用this访问
})
```

提供了函数`getApp()`获取小程序实例

```
var app = getApp()
console.log(app.data) //打印了"任意函数"
```

注意：

- App()必须在`app.js`文件中注册，只能注册一个。
- 在App()函数内不要调用getApp()，使用this即可获取app实例
- 不要在`onLaunch`时调用`getCurrentPage()`，因为此时page还没生成
- 通过函数`getApp()`获取小程序实例，不要私自调用生命周期函数


#### page.js里的页面逻辑函数Page()


```
Page({
  data: {
  		//页面初始化数据
    text: "This is page data." 
  },
  onLoad: function(options) {
    // 监听页面加载 生命周期函数
  },
  onReady: function() {
    // 页面初次渲染完成 生命周期函数，
  },
  onShow: function() {
    // 页面显示 生命周期函数，
  },
  onHide: function() {
    // 页面隐藏 生命周期函数，
  },
  onUnload: function() {
    // 页面卸载 生命周期函数，
  },
  onPullDownRefresh: function() {
    // 用户下拉
  },
  onReachBottom: function() {
    // 用户上拉到底
  },
  onShareAppMessage: function () {
  //用户点击分享
	  return {
	      title: '自定义分享标题',
	      desc: '自定义分享描述',
	      path: '/page/user?id=123'
	    }
  },
  // 同样，可以添加任意函数或者数据到这里面，在页面的函数中使用this可以访问.
  viewTap: function() {
    this.setData({
      text: 'Set some data for updating view.'
    })
  },
  customData: {
    hi: 'MINA'
  }
})
```


#### 事件处理函数和数据响应


框架的核心是响应数据的绑定系统。这个框架可以让数据和视图同步，逻辑层一改数据，数据层立即刷新。举个栗子：

```js
//逻辑层代码 message.js
Page({
    data:{
        textStr: 'wechat'
    },
    changeName: function() {
        this.setData({
            textStr: 'mxd'
        })
    }
})
```


```html
//视图层代码 message.wxml
<view>
    hello {{textStr}}
</view>
<button bindtap="changeName">
    changeName btn!
</button>
```

视图中原本显示的是`hello wechat`，点击`changeName btn!`按钮，会调用逻辑层中的`changeName`函数，更改了逻辑层中的`textStr`字段，视图层中显示的`hello wechat`会立即更新为`hello mxd`

`setData()`函数将数据从逻辑层发到视图层，同时改变对应`this.data`的值

### 视图层

视图层由wxml(WeiXin Markup language)描述页面结构和wxss(WeiXin Style Sheet)描述页面样式编写。将逻辑层的数据反映在视图层上，同时将视图层上的事件发送给逻辑层。

#### wxml中的数据绑定

采用Mustache的语法，使用双大括号包裹变量，例如：

```html
<view>
    hello {{textStr}}
</view>
```

```js
Page({
    data:{
        textStr: 'wechat',
    }
})
```

组件属性，控制属性，关键字都需要在双引号之内

```html
<view id="item-{{id}}"> </view>    //组件属性
<view wx:if="{{condition}}"> </view>   //控制属性
<checkbox checked="{{false}}"> </checkbox> //boolean类型关键字 
```

简单的运算可以在`{{}}`中进行

```html
<view hidden="{{flag ? true : false}}"> Hidden </view>  //三元运算
<view> {{a + b}} + {{c}} + d </view>  //算数运算
<view wx:if="{{length > 5}}"> </view> //逻辑判断
<view>{{"hello" + name}}</view>  //字符串运算
<view>{{object.key}} {{array[0]}}</view> //数据路径运算
```

可以再`{{}}`内直接构成新的数组或对象


```html
<view wx:for="{{[zero, 1, 2, 3, 4]}}"> {{item}} </view> //数组
<template is="objectCombine" data="{{for: a, bar: b}}"></template> //对象
```

#### wxml中的条件渲染

在框架中，我们用 wx:if="{{condition}}" 来判断是否需要渲染该代码块：

```
<view wx:if="{{condition}}"> True </view>
```

也可以用 wx:elif 和 wx:else 来添加一个 else 块：

```
<view wx:if="{{length > 5}}"> 1 </view>
<view wx:elif="{{length > 2}}"> 2 </view>
<view wx:else> 3 </view>
```

block wx:if

因为 wx:if 是一个控制属性，需要将它添加到一个标签上。但是如果我们想一次性判断多个组件标签，我们可以使用一个 <block/> 标签将多个组件包装起来，并在上边使用 wx:if 控制属性。

```
<block wx:if="{{true}}">
  <view> view1 </view>
  <view> view2 </view>
</block>
```

注意： <block/> 并不是一个组件，它仅仅是一个包装元素，不会在页面中做任何渲染，只接受控制属性。

#### wxml中的列表渲染

wx:for

默认数组的当前项的下标变量名默认为index，数组当前项的变量名默认为item

```
<view wx:for="{{array}}">
  {{index}}: {{item.message}}
</view>
```

#### wxml中的模板

WXML提供模板（template），可以在模板中定义代码片段，然后在不同的地方调用。

定义模板

使用name属性，作为模板的名字。然后在`<template/>`内定义代码片段，如：

```
<!--
  index: int
  msg: string
  time: string
-->
<template name="msgItem">
  <view>
    <text> {{index}}: {{msg}} </text>
    <text> Time: {{time}} </text>
  </view>
</template>
```

使用模板

使用 is 属性，声明需要的使用的模板，然后将模板所需要的 data 传入，如：

```
<template is="msgItem" data="{{...item}}"/>
```

#### wxml中的事件

如bindtap，当用户点击该组件的时候会在该页面对应的Page中找到相应的事件处理函数。

```
<view id="tapTest" data-hi="WeChat" bindtap="tapName"> Click me! </view>
```

在相应的Page定义中写上相应的事件处理函数，参数是event。

```
Page({
  tapName: function(event) {
    console.log(event)
  }
})
```

可以看到log出来的信息. 

### 页面样式wxss

WXSS是一套样式语言，用于描述 WXML 的组件样式。用来决定了wxml怎么显示。具备了大部分的css特性

#### 单位

rpx: 可以根据屏幕宽度进行自适应。规定屏幕宽为750rpx。如在 iPhone6 上，屏幕宽度为375px，共有750个物理像素，则750rpx = 375px = 750物理像素，1rpx = 0.5px = 1物理像素。

是按比例计算的，和阿里热更新跨平台项目Weex是一样的，都是将屏幕设置为固定尺寸，然后不同屏幕尺寸按比例划分。

|设备|rpx换算px (屏幕宽度/750)|px换算rpx (750/屏幕宽度)|
|---|---|---|
|iPhone5|1rpx = 0.42px|1px = 2.34rpx|
|iPhone6|1rpx = 0.5px|1px = 2rpx|
|iPhone6 Plus|1rpx = 0.552px|1px = 1.81rpx|


#### 样式导入

使用`@import`语句可以导入外联样式表,`@import`后跟需要导入的外联样式表的相对路径，用;表示语句结束。

```
/** common.wxss **/
.small-p {
  padding:5px;
}
```

```
/** app.wxss **/
@import "common.wxss";
.middle-p {
  padding:15px;
}
```

#### 内联样式

框架组件上支持使用 style、class 属性来控制组件的样式。

style：静态的样式统一写到 class 中。style 接收动态的样式，在运行时会进行解析，请尽量避免将静态的样式写进 style 中，以免影响渲染速度。

```
<view style="color:{{color}};" />
```

class：用于指定样式规则，其属性值是样式规则中类选择器名(样式类名)的集合，样式类名不需要带上.，样式类名之间用空格分隔。

```
<view class="normal_view" />
```


## 组件

视图容器

基础内容

表单

导航

媒体

地图

画布

客服会话


## API

网络

- 发起请求
- 上传下载
- WebSocket

媒体

- 图片
- 录音
- 音频
- 视频

文件

数据缓存

位置

- 获取位置
- 查看位置
- 地图组件控制

设备

- 系统信息
- 网络状态
- 重力感应
- 罗盘
- 拨打电话
- 扫码

界面

- 交互
- 导航条
- 导航
- 动画
- 绘画
- 下拉刷新

开放接口

- 登录
- 用户信息
- 微信支付
- 模板消息
- 客服消息
- 分享
- 获取二维码









---
---
---

# 功能定义

> 微信公众平台提供了一种新的开放能力，开发者可以快速开发一个小程序

这是微信给应用号的定义，并以组件和api的形式提供了以下服务和支撑能力：

- 视图容器：视图(View)、滚动视图、Swiper
- 基础内容：图标、文本、进度条
- 表单组件：按钮、表单等等
- 操作反馈
- 导航
- 媒体组建：音频、图片、视频。
- 地图
- 画布
- 文件操作能力
- 网络：上传下载能力、WebSocket
- 数据：数据缓存能力
- 位置：获取位置、查看位置
- 设备：网络状态、系统信息、重力感应、罗盘
- 界面：设置导航条、导航、动画、绘图等等
- 开放接口：登录，包括签名加密，用户信息、微信支付、模板消息

很类似于移动端app开发组件，有人猜测小程序的技术框架来自于JS-SDK，之前开发微信内置H5报名项目的时候接触过JS-SDK。也有人说小应用是微信推出的全新OS，定义了全新的编程规范。

看过一篇文章[微信小程序，大多数人误解的8个问题](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5MDE0Mjc4MA==&mid=2650994254&idx=1&sn=b5a291309cb35e229bdc66052200a39f&chksm=bdbf0e1d8ac8870bd7a6a1b80cd6dbc906251c8b31ea5959419846b312b3b84b8048aa05cc3f&mpshare=1&scene=1&srcid=0928mhWeNMklmTbMQKPYffnW#rd)，典型的噱头标题，内容太过偏激，小程序被神乎其神的吹上了天，通篇全文我最佩服的一段话：

> “很多人还怀疑Android和iOS的开发工程师会不会真的失业。你觉得iPhone出来后，symbian工程师会不会失业呢？虽然当年也确实有很多人认为不会失业吧。” 

这篇文章的作者可能没意识到，就连小程序的推出者微信都得依赖Apple和Google而存活，没有iPhone和Android机的支持，微信安装到哪里？除非微信推出wxOS和wxPhone来彻底革命全球移动互联网格局。当年symbian是死在这种革命下的，而不是一个公司的app和基于这个app下的“小程序”。

小程序充其量是对互联网展示形式的一种拓展，类似现在已经有的m端。是互联网生态圈中一种新的展示形态，原来一个互联网公司构建自己的互联网环境会开发网站、移动m端网页、iOS客户端、android客户端、winPhone客户端、微信公众号等展示形式，现在会多了一个新的方向：小程序。

# 技术探索

微信只向部分开发者发出了内测邀请，提供账号，登录到微信公众平台拿到微信小程序的AppID，这是开发测试小程序的必备ID。既然没有那么幸运接受到内测邀请，那就先看看微信小程序提供的[官方文档](https://mp.weixin.qq.com/debug/wxadoc/dev/?t=1475052046827)吧。

## 开发工具

[微信web开发者工具](https://mp.weixin.qq.com/debug/wxadoc/dev/devtools/devtools.html?t=1475052055259)微信为了小程序开发，专门改版了这个IDE，目前是v0.9专门用来写小程序的，之前在调试微信内置h5页面时使用过是v0.7。我安装v0.9的时候并未覆盖v0.7，但是却打不开v0.7了，以后调试h5页面怎么办呢？

## 项目结构

项目初始化会有三个文件：`app.js`脚本文件、`app.json`配置文件、`app.wxss`样式文件。

`app.js`脚本文件，在该文件里监听处理小程序的生命周期函数、声明全局变量、调用[API](https://mp.weixin.qq.com/debug/wxadoc/dev/api/?t=1475052047016)

`app.json`配置文件，是小程序的全局配置。配置小程序有哪些页面、窗口背景色、导航条样式、默认标题等。不可添加注释。参考[配置详解](https://mp.weixin.qq.com/debug/wxadoc/dev/framework/config.html?t=1475052047016)

`app.wxss`样式文件，小程序的公共样式表。类似css样式，在页面组件的class属性上直接使用在这里声明的样式规则。

## 页面组成

小程序每个页面由同一路径下的四个文件组成，`.js`脚本文件，`.json`配置文件，`.wxss`样式表文件，`.wxml`页面结构文件。这四个文件构建成一个小程序页面，类似iOS中的一个控制器，这个页面要以`路径+页面名`的形式写在`app.json`的`pages`里，`pages`里的第一个页面是首页。

```
"pages":[
    "pages/index/index",
    "pages/logs/logs"
],
```


